NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Değiştir, değiştir kanalı
Bu dizi insanda ne huzur bırakır
Ne de ağız tadı
Ki her bölümde
Apayrı bir can sıkıntısı
O yüzden değiştir kanalı,
Değiştir kanalı
Bu yeni vasi gölgesinden de korkan biri
Kardeşler Titanik gibi bir tekneye bindi
100 kişiye sorduk doksan dokuzu dedi ki
Muhakkak vardır bir şeyler daha izlenesi
Değiştir kanalı, değiştir
Çünkü burada göreceğin tek şey
Keder ve dehşettir
Aklı başında birinin
Sana diyeceği şey tektir
Değiştir, kanalı değiştir
Değiştir, değiştir
LEMONY SNICKET'in
kitap serisinden uyarlanmıştır
Değiştir, değiştir
UÇURUMA BAKAN PENCERE: BİRİNCİ KISIM
Beatrice'e...
Şu an hayatta ve sıhhatte olmanı
o kadar çok isterdim ki.
İyi akşamlar, Ağlayan Haberler'e,
yaşanan her şeyin artık yaşanmayana dek
yaşandığı yere hoş geldiniz.
Baudelaireların yaşadıklarıysa
devam ediyor,
feci bir yangında
ebeveynlerini kaybetmişlerdi.
Korkunç vaziyetlerine dair son haberleri
diğer sunucumuz
Vincent Fig Demetrios'tan alalım.
-Vincent?
-Sağ ol Veronica.
Yangının ardından Baudelairelar,
defalarca ebeveynlerinin
devasa servetlerini elde etmek için
elinden geleni yapacağını çokça belirten
şeytani aktör ve gaddar adam
Kont Olaf'ın yanına verilmişti.
Umarız öyle olur Vincent.
Şimdi sırada,
birtakım iyi insanlar zehirlendi.
Ama önce hava durumu.
Baudelaireların hikâyesi
bir hava durumu raporu olsaydı
ortalıkta pek gün ışığı olmazdı.
Onun yerine her yeri
mutsuzluk bulutları kaplardı.
Çaresizlik tipileri.
Sulu sepkenle gelen sefalet.
Korku dolu soğuk hava dalgaları.
Dehşet. Alerji atakları.
Haritanın hemen ötesinde bekleyen
yıkıcı bir kasırga tehdidiyle birlikte.
Baudelaireların makûs talihini
bilmiyor olsaydınız
ve Kaypak Feribot'tan Demokles Rıhtımı'na
heyecanlı bir maceraya
atıldıklarını sanabilirdiniz.
İşte geldik Baudelairelar. Deemo...
-Yanılmış olurdunuz.
-Dimmo...
-Benim adım Lemony Snicket.
-Dudy Damo...
Baudelaireların trajik öyküsünü anlatmak
benim elim vazifemdir.
Dimoklat...
Sizin böyle bir sorumluluğunuz yok
ve başka bir melankoli fırtınası...
-Dimkaka...
-...sizi rutubet ve hüzne boğmadan
-bu hüzünlü öyküden kaçıp gitmelisiniz.
-Rıhtımı.
Demokles diye okunuyor.
Adını mitolojideki
hayalî şahsiyetten alıyor olsa gerek.
Öğrenmeye vaktim yok.
Banka mesaisi başladı.
Eminim yeni vasinizle
zevkli bir maceraya atılırsınız zaten.
Unutmayın, bize, Mulctuary Para İdaresi'ne
daima güvenebilirsiniz.
Şimdi müsaadenizle
sizleri bu ıssız rıhtımda
Josephine teyzenizin evine giden
taksiyi beklemek üzere bırakıyorum.
Bizi karşılamayacak mı?
Gariptir ki gelemeyeceğini söyledi.
Nedenini sormak kabalık olur, dedim.
Belki sürpriz parti planlıyordur.
Demişken,
biliyorum ki o korkunç adamın yanında
korkunç ve esrarengiz anlar geçirdiniz,
neydi adı, Kont...
-Neydi?
-Olaf.
Hah, Olaf. Nereden çıktıysa artık!
-Bizi ona emanet ettiniz.
-O da emanete ihanet etti.
O hem bir hırsız hem de bir katil,
şu ana dek yakalanmamayı da başardı.
İçimde bir his var,
işler her an değişebilir.
Nane şekeri!
Leziz nane şekerleri!
Çocukken en sevdiğim ikinci şekerdi.
Taksiyle dul teyzenizin
evine giderken yiyebilirsiniz.
-O ne demek?
-Violet, beni şaşırttın.
Taksinin, ücret karşılığı seni taşıyan
bir araba olduğunu bilmen gerekirdi.
Bu yeter herhâlde.
Hoşça kalın Baudelairelar!
İyi şanslar.
-"Dul", eşi vefat etmiş anlamına gelir.
-Sağ ol.
Nane şekerine alerjimiz olduğunu
söylesek mi?
Uğraştığımıza değmez.
Daha önemli işlerimiz var.
Josephine'e sürekli başımıza gelen
garip şeylerin sebebini sormak gibi.
Bir de taksi bulmak gibi.
Makul fiyata
bir yere gitmeniz gerekiyor mu?
-Kasaba pek kalabalığa benzemiyor.
-Sezon kapalı.
Hava güzel olduğunda
kasaba insanla dolup taşar.
Ama şu an kasaba
sabah ezdiğim kedi kadar ölü. Bir saniye.
Umarım teyzeniz
Herman Kasırgası'na hazırlıklıdır.
Fena olacakmış.
Şahsen Melville'in yapıtlarıyla
kulübemde oturup
vejetaryen yahni yiyeceğim.
Kasırgalar okyanusa yakın yerlerde
olmuyor muydu?
Ağlayan Göl o kadar büyük ki
her şey olabilir.
Melville'in yapıtlarındaki kasırgalar
Thoreau gibi birinin
natüralist tarzının aksine
daha ziyade mecazi.
Kıyı, varoluşumuzun fani doğasına
zayıf tutunuşumuzu,
çalkantılı sular, kendi hayatlarımızın
sıkıntılarını temsil ediyor.
Tıpkı her an bize daha da yaklaşan
tehditkâr bir kayık gibi.
Yalnızlık.
Keyifli içgörülere dalma vakti.
Yalnızca yalnızken ilham bulup
muhteşem komplomun
bir sonraki adımını hayal edebiliyorum.
-Sonraki adım nedir patron?
-Kaba kuvvet mi?
Hayır. Bu görkemli yere değecek
bir şey bulmalıyım.
Şık, romantik bir şey.
Birçok açıdan denizlerle evli sayılırım.
Burası aslında büyük bir göl.
Denizlerle evliyim
ama metresim de büyük bir göl.
-Kara göründü!
-Sensin kara.
Ben olsam derdim ki "Birkaç gün
büyük beyaz balinanın peşini bırak.
İyi gelir. Tatile çık.
Bacağını dinlendir."
Bir başına burada yaşayabildiğine göre
teyzeniz olağanüstü biri olmalı.
Josephine'in sert ve çetin bir kadın
olduğunu söylerler.
Öyle olmalı.
-İyi şanslar!
-Sağ olun.
-Umarım tüm sorularımıza cevap verebilir.
-Bilmediğimiz o kadar şey var ki...
Bir uçurumun kenarında, aşağıda neler
yattığını bilmeden dikiliyoruz sanki.
Tam olarak öyleydi aslında.
Ama aşağıda neler yattığını biliyorum,
buz gibi Ağlayan Göl sularına
90 metrelik bir mesafe yatıyor.
Yine de uçurumun kenarında dikilmek,
uçurumun kenarında ayak kaymasından
ya da uçurumdan düşmekten iyidir.
Neyse, işler daha da kötüye gitmeden önce
Baudelaireların, Josephine teyzelerinin
ön kapısında görecekleri
üç sözcüğe dikkat etmenizi öneririm.
"Lütfen gidin buradan."
BASINIZ
Kapıya vurmayın. Kıymık batabilir.
Bu ahşap bir kapı,
her yeri ufak kıymıklarla dolu,
onların da her yeri mikrop dolu.
Kapıyı asla çalmamalısınız.
Özür dilerim, eminim haklısınızdır.
Josephine teyzemizi arıyorduk.
-Ben Violet Baudelaire. Bunlar da...
-Klaus ve Sunny, tabii ya.
Buyurun. İçeri gelin!
-Zil çalışmıyor sanırım.
-Söktüm de ondan.
Elektrik çarpabilir sonuçta.
Telefona çarpmamaya da dikkat edin.
Elektrik hakkında epey bilgiliyim
ve kapı zilleriyle telefonların
güvenli olduğundan epey eminim.
Kusurlu bir kalp pilin varsa değildir.
Burada kusurlu kalp pili olan biri mi var?
Yok ama hep dikkatli olmakta fayda var.
Yandık.
Josephine teyzemizle mi yaşıyorsunuz?
Josephine teyzeniz benim.
-Öyle mi?
-Evet, elbette.
-Kesin mi?
-Elbette kesin.
Ancak şahsen
"şüphesiz" demeyi tercih ederim. Gelin.
Halıya dikkat edin ama.
Takılıp düşerseniz boynunuz kırılabilir.
Sert Josephine teyze.
Çetin Josephine teyze.
Deli Josephine teyze.
"Delmo" mu? "Delmo" ne demek?
İngilizceye oldukça hâkimimdir
ama "delmo" ne demek, hiç bilmiyorum.
Sunny henüz akıcı konuşamıyor.
Bebek sesleri çıkarıyor.
Neyse, tam zamanında geldiniz.
Biliyorum, epey sıra dışı şeyler gördünüz.
-Evet, gördük.
-Kafanızda bir sürü soru olmalı.
-Evet, var.
-Kütüphanemde
aradığınız tüm cevapları bulacaksınız.
-Hazır mısınız?
-Hazırız.
Kapıyı açın o zaman.
Ahşap kısmından itin.
Topuz milyonlarca parçaya ayrılıp
gözlerinize saplanabilir!
Ağlayan Göl.
Üzerindeki her bir adayı,
kıyılarındaki her bir mağarayı bilirim.
Ama şu anda yalnızca
ona uzaklardan bakabiliyorum.
Bu yüzden rıhtıma
sizi karşılamaya gelemedim.
Geçmişim peşimi bırakmıyor.
Bunun anne babamızla bir alakası var mı?
Kesinlikle hayır. Kocamla alakası var...
Ike. En yakın dostum, partnerim
ve ağzında leblebi tozu varken
ıslık çalabilen nadir insanlardandı.
Uzmanlık alanı Beethoven'ın
dördüncü yaylı dörtlüsüydü.
-Annem de yapardı.
-Onun uzmanlık alanı
Mozart'ın 14. senfonisiydi.
Evet, doğru.
Arkadaştık biz,
anneniz, babanız, Ike, ben.
Bu sahillerde toplanıp piknik yapar,
kendi gizli şifrelerimizi geliştirirdik.
-Annemler gizli şifre mi geliştiriyordu?
-Son pikniğimizi hiç unutmayacağım.
Ike'ı, yemekten sonra göle girmeden önce
bir saat beklemesi için uyarmıştım
-ama sadece 45 dakika bekledi.
-Kramp mı girdi?
Yüzmeden önce bir saat beklemeyince
öyle oluyor, diyorlar.
Kramp bunun bir sebebi, evet,
ama Ağlayan Göl'de bir sebebi daha var.
Gölün bir kısmında
Ağlayan Göl Sülükleri yaşar,
ki bunlar sıradan sülüklerden
oldukça farklıdır.
Hepsinin altı sıra çok keskin dişleri
ve çok keskin birer burunları vardır.
En ufak yiyecek kırıntısının dahi
kokusunu çok uzaklardan alabilirler.
Ağlayan Göl Sülükleri
genellikle zararsızdır
ama bir insandan yiyecek kokusu alırlarsa
yavaşça onun etrafını sarar ve...
Kusura bakmayın çocuklar.
Cümleyi "ve" ile bitirmek
dil bilgisi açısından yanlış
ama Ike'ı düşündüğümde çok kederleniyorum.
-Sorduğumuz için üzgünüz.
-Sizi üzmek istemedik.
Josephine teyze,
sorularımıza cevaplarınız varmış.
Evet! Ne iyi ettin de hatırlattın.
Sunny'nin söylediklerini duyar duymaz,
bazı mühim bilgilerden
yoksun olduğunuzu anlamıştım.
Sunny mi? Ne dedi ki?
Hatırlamıyor musun Klaus? "Delmo" dedi ya.
O anda size ne vermem gerektiğini anladım.
Bu kafa karıştırıcı ve korkunç dünyayı
anlamanın anahtarını.
Ama belki çok küçüksünüz.
-Kaldırabiliriz.
-Ne olursa.
Dil bilgisi.
-Dil bilgisi mi?
-Dil bilgisi.
Ike'ı kaybettiğimden beri
hayatımı dil bilgisi çalışmalarına adadım.
Burada gelmiş geçmiş tüm isimler var.
Olağanüstü güzel resmedilmiş
bir fiil ansiklopedisi de var.
Oxford virgülünden
Wesleyan noktalı virgülüne,
her şeyi öğrenebilecek
gencecik üç dimağ bulduğuma
çok seviniyorum.
-Dil bilgisi.
-Dil bilgisi!
Hayattaki en büyük keyif.
Sizce de öyle değil mi?
Dil bilgisinin gizli şifre geliştirmekle
ne alakası var peki?
Yanlış kipi kullandın Klaus.
Sık yapılan bir dil bilgisi hatasıdır.
Doğrusu şöyle,
"Dil bilgisinin gizli şifre geliştirmekle
ne alakası 'vardı' peki?"
-Dil bilgisinin...
-Hiçbir alakası yoktu.
Saat çaldı.
Öğle yemeği vakti.
Çorba kulağa nasıl geliyor?
Harika geliyor.
-Soğuk çorbaymış.
-Evet. Sıcak şeyler pişirmiyorum ben.
Ocağı açmaya korkuyorum.
Aniden alev alabilir.
Bu soğuk salatalık çorbası.
Tarifini Mısır'da öğrenmiştim,
orada kısa süreliğine
yılan oynatıcılığı yapmıştım da.
Babam da
biz doğmadan önce Mısır'da yaşamış.
-İkiniz orada mı...
-O konuyu konuşmam.
-Monty'nin yanındayken...
-O konuyu konuşmam, dedim.
-Ama bir heykel...
-Klaus, o konuyu konuşmam, dedim.
Konuşmaz mısınız yoksa konuşamaz mısınız?
Dil bilgisi açısından
nadir görülen bu durumda,
"konuşmam" ile "konuşamam"
aynı anlama geliyor.
Anne babanızı çok uzun yıllar önce,
her şey çok farklıyken tanırdım.
Sert ve çetin günlerdi.
Ama o konuyu konuşmam, siz de
o konu hakkında tek kelime duyamazsınız.
Siz zaten iyi bilirsiniz ki
bu dünyada birçok korkutucu şey var.
En güvenli tedbir,
bunların hepsinden korkmak.
Şunu doktora gösterin.
Daha mutlu şeyler düşünmeyi yeğliyorum.
Dil bilgisinin keyfi
ve Ike'ın güneşi ne kadar sevdiği gibi.
Her neredeyse
umarım hava olabildiğince
güzel ve güneşlidir.
Ölümden sonrasını kimse bilmiyor
ama kocamın sıcak bir yerde olduğunu
düşünmek hoş geliyor.
Josephine teyze, hiç başka bir yere
taşınmayı düşündünüz mü?
Belki de Ağlayan Göl'den
uzaklarda yaşasanız
-size daha iyi gelir.
-Sizinle gelebiliriz.
Belki de o zaman
konuşmadığınız ve konuşamadığınız konuları
konuşabilecek kadar rahat olursunuz.
Bu evi asla satamam.
Emlakçılardan korkuyorum ben.
BAKIN! ÜSTÜNÜZE TAM OLDU!
ERKEK GİYİM MAĞAZASI
İki tür korku vardır,
yerli ve yersiz korku.
Ya da daha basit tabirle
mantıklı olan ve olmayan korku.
Mesela Baudelaire yetimleri
Kont Olaf'tan korkuyordu
ve bu tamamen mantıklıydı çünkü o,
onları yok etmek isteyen kötü bir adam.
Ama limon kremalı pastadan
korkuyor olsalardı
bu yersiz bir korku olurdu.
Limon kremalı pasta lezizdir
ve hiç kimseye zararı yoktur.
Kasırgalardan korkmak tamamen mantıklıdır
çünkü kötü ve yıkıcı olabilirler.
Ama emlakçılardan korkmak,
ki burada "ev alım satımında
yardımcı olan insanlar" anlamına gelir,
oldukça yersiz olurdu
çünkü emlak piyasasının bugüne dek
hiç kimseye bir zararı dokunmamıştır.
HUZURSUZ PALYAÇO LOKANTASI
SEZON KAPALI OLMASINA RAĞMEN
AÇIK
Olaf. Bay Snicket'la olan tatsızlıktan
sonra seni göreceğimi sanmazdım.
Burada ne işin var? Sezon kapalı.
Bir emlakçı sayesinde
bu lokantanın artık yeni bir sahibi var.
Yeni sahip mi? Güldürme beni.
Gülmüyorsun ki.
Sen de gülmüyorsun.
Baudelairelar sağ salimler
ve gizli örgütümüz hakkında
her şeyi öğreniyorlar.
Eğitime yıllar önce başlamalılardı.
Ama hâlâ vakit var.
Kahretsin!
Yeni vasileri,
örgütümüzün en sert ve çetin üyesi.
Snicket mı yoksa?
Ne? Hayır. Ölmemiş miydi o?
Ölmüş müydü?
Fark etmez.
Tüm o aptal kodlarınız ve karmaşık
edebi göndermeleriniz sizi kurtaramayacak.
Baudelairelar yok olacak
-ve servetleri benim olacak.
-Kahretsin!
Sen ve rezil yoldaşların
yitip gideceksiniz.
-Göreceğiz.
-Evet, göreceğiz.
Ben de öyle dedim.
Beni istediğin kadar itip kak...
-Sağ ol.
-Josephine ve çocuklar seni durdurur.
Raporlara göre inanılmaz yetenekliler.
Josephine demek.
Hediyeler!
Violet'a güzeller güzeli bir bez bebek.
Bir sürü de kıyafeti var.
Adı Güzel Penny.
-Sevimli, değil mi?
-Madam Curie'ye benziyor.
Klaus'a bir deste kart.
Hiç genç bir erkek olmuşluğum yok
ama kart oyunlarını seviyormuşsunuz.
Kumarın yasallaşmasının
tarihine dair bir kitap okumuştum.
Sunny'ciğime de bir çıngırak.
Ufak bir ses çıkarıyor.
Tito Puente müziğini yeğlerim.
-Beğendiniz mi?
-Çok cömertsiniz Josephine teyze.
Biliyorum, evim sıcak bir yuva sayılmaz
ama kurallara uyarsanız
güvenli bir yuva olacağı kesin.
Vasiniz olarak en büyük sorumluluğum
sizin güvenliğinizi sağlamak.
Bu yüzden her gece tüm kapı
ve pencerelerin önüne teneke koyuyorum.
İçeri hırsız girerse
tenekeleri devirirler, biz de uyanırız.
Ya evde sinirli bir hırsızla
baş başa kalırsak?
Sinirli hırsız mı? Nerede?
Herman Kasırgası için
endişeleniyor olmalısınız.
-Kasırga mı?
-Herman.
Taksici büyük bir kasırganın
geldiğini söyledi.
Tanrım.
Yemek lazım olacak!
Araç gereç lazım olacak!
Derhâl kasabaya inmeliyiz.
Belki biz burada kalırız.
İyi dedin. Küçük kasabalarda
ne olacağı asla belli olmaz.
Thornton Wilder okudunuz mu hiç?
Belki de hepimiz burada kalmalıyız.
Olur da, kasırganın ortasında
erzakımız biterse ne olacak?
-Korkutucu olmaz mı?
-Korkunç korkutucu olmaz mı?
Hemen dönerim çocuklar!
Tehlikeli şeyler yapmayın!
Benim yapmayacağım bir şey yapmayın yani!
-Tabii, yapmayız!
-Yapmayacağınız bir şey yapmayız!
Sesini sevmiyorsun, biliyorum
ama belki çıngırağınla
bir hırsız alarmı icat edersem
tenekelere güvenmek zorunda kalmaz.
Hem kâğıtlar da senin olabilir Sunny.
Sen pokeri benden daha çok seviyorsun.
-O zaman sana da bebek kalıyor.
-Birçok genç erkek bebeklerle oynar.
Gerçi kitabı yeğlerdim.
-Pek adil değil.
-Josephine teyze çabalıyor en azından.
Bize hediyeler verdi,
ne sevdiğimizi bilmemesine rağmen.
Şikâyet etmemeliyiz.
Haklısın. Niyeti iyi.
Her şeyden korkuyor olsa da
şikâyet etmemeliyiz.
Haklısın.
-Ben yine de şikâyet etmek istiyorum.
-İşe koyulalım.
Aradığımız tüm cevapların
kütüphanesinde olduğunu söyledi
ama dil bilgisi hatası yaptı.
Josephine teyze
dil bilgisi hatası mı yaptı yani?
"Kütüphane" sözcüğü tekil,
yani tek bir tane olmalı.
Ama burada bir değil, iki tane var.
Gördüğün kütüphane...
...ve görmediğin.
Josephine teyze konuşmasa da
belki kilitli kasası konuşur.
Bu kolay olmayacak.
O yüzden kilitli kasa zaten.
Çoğu kasada üç rakam olur.
Binlerce farklı kombinasyon yani.
Bir milyon.
Josephine, bizimkilerle
gizli şifreler geliştirdiklerini söyledi.
Bazı şifrelerde rakamlar,
harf ve sözcüklerin yerine geçer.
Hatırlayacağı ve umursadığı
bir şey olmalı.
-Dil bilgisi?
-Çok fazla harf var onda.
Başka neyi umursuyor? Soğuk yemek?
Kapı zili güvenliği?
Sorularımızdan kaçınmak?
Ike!
Onda üç harf var.
"I", İngiliz alfabesinin dokuzuncu harfi.
"K" 11. harf.
"E" de beşinci.
AĞLAYAN GÖL
Kraker mi?
Krakerler güvende.
Çok tiz tondan Beethoven.
Ike'ın ıslık müziği. Bak...
Josephine teyze timsahla mı güreşiyor?
Hem de kazanıyor.
Boks. Hava dalışı.
Kim eğlence için uçaktan atlar ki?
Ateşte yemek pişirme.
-Eskiden hiçbir şeyden korkmuyormuş.
-Ne olmuş ona?
Gizli Teşkilatların Yarım Kalan Tarihi.
Tüm cevaplar bunun içinde.
Vasimiz bize hiçbir şey söylemese bile
aradığımız şeyi bulabiliriz.
Aman, kapı topuzuna dokunmayayım!
Baudelairelar.
Baudelairelar, işte buradasınız.
Sunny!
Kasaba pazarı ve evcil hayvan çiftliğinde
çok ilginç bir şey buldum.
Misket limon.
Kasaba pazarı ve evcil hayvan çiftliğinde
çok ilginç iki şey buldum.
Birincisi, evet, uygun fiyata
bol bol misket limon buldum.
Tam soğuk misket limon yahnisi yapmalık.
Diğeri daha da iyi.
Şahane bir şey.
Baudelairelar, biliyorum ki siz
ve birçokları için bir hayal kırıklığıyım.
İster inanın ister inanmayın,
eskiden sert ve çetin bir kadındım.
Anne babanız ve ben
arkadaştan öteydik. Dosttuk.
Meslektaştık, yoldaştık,
iş birlikçiydik, müttefiktik, gönüllüydük!
Ama sıkıntılı zamanlardayız.
Ike'ı çok özlüyorsunuz, biliyorum.
Anne babanızı çok özlüyorsunuz,
ben de onu biliyorum.
Garip bir şey, sevdiğinin ölmesi.
Karanlıkta odana giden
merdivenden çıkarken
önünde bir basamak daha olduğunu
sanmak gibi.
Ayağın boşluğa düşer,
karanlık, çirkin bir şaşırma hissi.
-Gerçekten de öyle.
-Korkunç bir şey.
Ama bugün ellerim
misket limon doluyken fark ettim ki
sonsuza dek korkamazsın.
Sanırım artık
yine sert ve çetin olmaya hazırım.
-Bence bunu birlikte yapabiliriz.
-Kulağa harika geliyor.
Sizi birkaç saat daha
yalnız bıraksam olur mu?
Beni yağda yumurtalı sandviç yemeye
götürmek istiyor da.
-Ne?
-Bir adamla tanıştım,
bir beyefendiyle.
Kasaba pazarı ve evcil hayvan çiftliğinde.
Sıkıntılı bir geçmişi var.
Yağda yumurtalı sandviç yerken
onu konuşacağız.
Kırk yılda bir sıcak bir şeyler yemek
iyi olacak.
Vücudumu hoş gösteren
kalın bir hırka giymek istiyorum.
Randevunuz mu var yani?
Kabalık etme Violet.
Randevu olması şart değil.
Yalnızca kızarmış çavdar ekmeği
ve akışkan yumurta sarısı eşliğinde
hoş vakit geçiren iki yetişkin olacağız.
Ona iyi davranın, olur mu?
Ben hırkamı bulayım, siz de muhabbet edin.
Kaptan!
Elimden geldiğince
hızlı topallıyorum Josephine.
İyi akşamlar çocuklar.
Benim adım Kaptan Üçkağıt,
denizlerdir benim evim.
Hayır, değildir.
Büyük bir göl, diyelim.
Saçmalama.
Tamam, tamam.
Yuvam, büyük bir gölün yakınlarında.
Sizlerle tanışmak büyük bir zevk.
Zaten tanışıyoruz. Sen Kont Olaf'sın.
Kont Olaf mı?
Neden öyle korkunç birinin
adını anıyorsun ki şimdi?
Kont Olaf!
Tam da hırkamı giyecek cesareti
toplamaya başlamışken.
Neyse ki yanımızda
bizi koruyabilecek bir kaptan var.
Kaptan değil o. Kont Olaf bu.
Klaus, beni çok şaşırttın!
Doğru ama.
Dil bilgine şaşırdım.
"Kont Olaf bu" denir mi hiç?
"Bu" değil, "o" diyeceksin.
"O, Kont Olaf."
Kim bu Kont Omar?
Yakışıklı birine benziyor.
Aynı parlak gözlere,
gözünün üzerinde aynı tek kaşa sahip...
Klaus! Dil bilgisi!
-Göz bandı o, kaş değil.
-Dövme!
Olaf'ın sol ayak bileğinde
bir göz dövmesi var.
Violet,
bu adamın sol ayak bileği,
yelkenli kiralama görevlisiyken yutulmuş.
Öyle tanıştık zaten.
-Misket limon alıyordum.
-Misket limon alıyordu.
-Ben mi söylesem?
-Sen anlat.
-Yok, sen anlat.
-Pekâlâ.
Dün gibi hatırlıyorum.
Sadece birkaç saat önceydi gerçi.
BİRKAÇ SAAT ÖNCE...
Taptaze dereotu.
Kaptan Üçkağıt gelmiş.
Ne şahane, yakışıklı bir adam.
Balık kafası! Etli butlu balık kafası!
-Yakışıklı demişken...
-Kaptan Üçkağıt'ı duydunuz mu?
Kendi kendime Kaptan Üçkağıt diyorum.
-Misket limon. Bir sürü.
-Misket limon!
-Misket limon.
-Misket limon lazım.
-Misket limon satıyorum.
-Sitrik asit.
Ben seçeyim mi madam?
Bu gözüm taze limondan çok iyi anlar
ve daima en ekşi posanın,
en sert kabuklardan
çıktığını düşünmüşümdür.
Tanrım.
Muhtemelen bunu anlamak için
fazla gençsiniz Bayan...
Anwhistle. Josephine Anwhistle.
Ben Kaptan Üçkağıt.
-Cesur olan mı?
-Ünlü olan mı?
-Meşhur olan mı?
-Kılık değiştirmemiş biri.
-Methinizi çok duydum.
-Plan da buydu.
Benim adım Kaptan Üçkağıt,
denizlerdir benim yuvam.
Yakınlarda yaşadığınızı sanmıştım.
Büyük göl yani, büyük göl.
Kasabanın ünlülerinden biriyle tanıştığıma
çok ama çok memnun oldum.
O günden beri çok yalnızım, şeyimi...
-Sol.
-Sol bacağımı kaybettiğimden beri.
Çok üzüldüm.
Evet, yerine tahta protez takıldı.
-Nasıl oldu?
-Eski bir süpürgenin sapını taktık.
-Yok, kazayı diyorum.
-Ah, kaza!
Kimse anlayamadı.
Anlaması mümkünsüz.
-Gemimde oturuyordum...
-Gemiciler gibi.
-...pasta puttanesca'mı yiyordum...
-Bu da çok normal.
-...ve onu bacağıma döküverdim.
-Ne de güzel bir bacaktı.
Bir anda sülükler saldırıverdi.
-Felaket!
-Korkunç!
Elimden geldiğince onları savuşturdum.
-Ama sağ bacağım yeterince güçlü değildi.
-Sol.
Sağ bacağım, sol bacağımı
kurtaracak kadar güçlü değildi.
-Ne feci.
-Gerçekten de feci.
Kimse anlayamıyor.
-Ya siz, yabancı?
-Hayır.
-Ya siz diğer yabancı?
-Keşke anlayabilseydim.
-Çünkü çok yakışıklısınız.
Gördüğünüz gibi kimse anlayamıyor
ve bu yüzden yapayalnızım işte.
Ben anlayabiliyorum Kaptan Üçkağıt.
-Ne?
-Bu olamaz!
-Sıra...
-Dışı.
İnanmıyorum.
Kocama da aynı öyle olmuştu.
-O makarna değildi ki.
-Sülükler.
Kocamı Ağlayan Göl Sülükleri öldürdü.
Hadi canım! Hiç bilmiyordum. Yemin ederim.
-Biz de.
-Kocan Ike'ın adını bile duymadım.
O hâlde gerçekten anlıyorsunuz.
-Sanırım anlıyorum.
-Ne?
-İki kayıp...
-Ve yaralı ruh.
Ö-P-Ü-Ş-Ü-Y-O-R-L-A-R.
Yalnız günlerim son mu bulacak acaba?
Ben de uzun süredir yalnızım.
Kapı zilini de söktüm.
-Bunu niye yaptınız?
-Elektrik çarpar diye.
-Deli misiniz siz?
-Patron!
Soruyorum çünkü aynı şeyi ben de yaptım!
-Gerçekten mi?
-Peki, evet.
Dünya o kadar korkunç ki.
Öyle mi? Öyle!
Tıpkı çetin, çalkantılı deniz gibi.
-Göl.
-Göl gibi.
Belki de bir kaptana ihtiyacım vardır.
Evet. Var!
Belki de bu kırılgan ve kolay tutuşan
dünyada birlikte yelken açmalıyız.
-Yelken mi?
-Evet, ben yelkenli kiralama görevlisiyim.
Emlakçı gibi bir şey mi bu?
Aslında epey benzer.
Elbette hayır.
Bakın, kendi kartvizitim var.
"Kaptan Üçkağıt'ın Yelkenlileri.
Her teknenin kendisi yelkeni vardır."
Kaptan, ciddi bir
dil bilgisi hatası yapmışsınız.
Ne?
"Kendisi" yazıyor.
"Kendi" değil, "kendisi".
"Kendisi" olunca özne oluyor.
"Her teknenin kendisi yelkeni vardır"
demek istemiyorsunuz.
"Kendi" demek istiyorsunuz,
"ona ait" manasında.
Sık yapılır ama feci bir hatadır.
Belirttiğiniz için sağ olun.
Sülüklerle dolu sularda
benimle yelken açmaya ne dersiniz?
Olmaz kaptan. Ağlayan Göl'e asla gidemem.
Kocama olanlardan sonra asla.
Sizin gidebilmenize şaşırdım.
Gidemiyorum ki!
Gidebildiğimi söylemedim hiç.
Yağda yumurtalı sandviç.
Yağda yumurtalı sandviç yemeye
ne dersiniz?
Ne güzel bir fırsat.
-Öyle...
-Kıskandım ki.
-Seve seve.
-Harika.
Bir kez daha üzerinden geçsem iyi olacak.
"Kendisi yelkeni" değil, "kendi yelkeni".
Eminim anlamışlardır Josephine!
Sonuçta bu üç çocuk
su katılmamış aptallar değiller,
yanlış mıyım Baudelairelar?
Hayır, onlar zeki mi zeki,
uysal mı uysal minik yetimler.
Belki günün birinde onları da gezdirmeme
izin verirler, çok uzakları gezdirmeme.
Gidip göle atla.
Denizler aşkına, tüysüz bir pigme!
O bir bebek, bunu sen de biliyorsun.
Ne tür bir pigme olduğunu sonra konuşuruz.
-Bu arada yetişkinlerin bir randevusu var.
-Hırkamı alayım.
Josephine teyze!
Violet, sakin ol. Hemen döneceğim!
Neyse...
...epeydir görüşemedik.
-Bu yanına kâr kalmayacak.
-Neymiş o?
Sadece sert ve çetin bir kadına kur yapan
bir gemi kaptanıyım ben.
-Kaptan değilsin sen.
-Öyleyim.
Kartvizitlerimde yazıyor.
Onlar kanıt sayılmaz.
Herkes kartvizit bastırıp
üzerine istediğini yazdırabilir.
Bilgiyle dolup taşıyorsun, değil mi Klaus?
Bilgi, bilgi, bilgi!
Ama hiçbirinin sana faydası yok.
Tıpkı zavallı Monty amcan gibi.
Ve annenle baban gibi,
küller içinde yatsınlar.
Kaptan Üçkağıt?
Size bir şey söylememiz gerek!
Doğru ya! Yaklaşma Josephine! Yaklaşma!
Yanan mumlar var burada!
Herkes sakin olsun.
Sakin olun!
Tanrım, ne kadar da sıcak!
Çok sıcak!
Tehlike sona erdi. Artık her şey yolunda.
Yetimler evi ateşe vermeye çalıştı.
Ama artık geçti.
Sağ olun Kaptan Üçkağıt.
Lütfen...
...bana Julio de.
Julio.
-Gel de sana kızarmış yumurta yedireyim.
-Bu çok hoşuma gider.
Yetimler özür dilemek istiyor,
öyle değil mi?
Çok özür dileriz.
Konuyu kapatalım Baudelairelar.
Bulaşıkları yıkayıp yatın.
Başka da mum yakmayın.
-Peki Josephine teyze.
-Kapı topuzlarına da dokunmayın!
-Elbette.
-Ya da...
Hadi Josephine.
Taksinin arka koltuğundaki
romantik yolculuğumuz bizi bekliyor.
Rüyalarınızda dikkatli olun.
Teyzenizi beklemeyin yetimler.
Peşlerinden gitmeliyiz.
Gidilebilecek mesafede bir sürü
yağda yumurtacı var.
Uber mı çağırsak?
Kasabaya gideriz.
Taksiciyi bulup
onları nereye götürdüğünü sorarız.
Onları bulunca ne yapacağız?
Kılığına girdiği kaptana
ve Olaf'a kendini kaptırdı.
Olabilir ama biz kaptırmadık.
Olaf'ın planı her neyse
onu durdurmamız şart.
Bir yere mi gidiyordunuz?
Gençler bu saatte dışarıda gezinmemeli.
Etrafta tehlikeli tipler var.
-Eve dönün.
-Daha güvenli.
Yabancılar size ulaşamaz.
Yabancılar mı? Hani?
Sen garsonu kollamıyor muydun?
Onların kolladığını sanıyordum.
-Biz de onun kolladığını sanıyorduk!
-Garsonu kollayan yok mu?
Sizi yakından izleyeceğiz.
-Çıkmanın başka bir yolu olmalı.
-Var zaten. Bekle.
Oradan çıkamayız.
Pencereyi açabilsek bile
30 metreden atlayacak değiliz.
Ama bir şeylere tutunarak inebiliriz.
Balık ağları gördüm,
onlardan merdiven yapabilirim.
Camı kırıp ona tutunarak ineriz.
Kısa sürede suya ineriz.
-Sonra?
-Bilmem. Ne yapacağız, bilmiyorum.
Olaf'ın planını bilmiyoruz.
Josephine'i kullanarak
servetimize ulaşmak istiyor.
Belki de onu öldürür,
Monty amcayı öldürdüğü gibi.
Belki de onunla evlenir,
benimle denemişti ya.
100 farklı korkunç sonuç geliyor aklıma.
-Josephine böyle hissediyor olmalı.
-Belki de haklıdır.
Dünya korkutucu bir yer
ve biz de korkmalıyız.
Nereye gidersek gidelim,
Olaf orada olacak.
Kime söylersek söyleyelim,
bizi dinlemeyecekler.
Bizim için güvenli bir yer yok...
...ve hiçbir vasi bize yardım edemez.
Annemle babam da asla dönmeyecek.
"Hayat, ezoterik bir muammadır."
-Monty amca da öyle...
-Monty amca öldü.
Josephine teyze yaşıyor.
Bizi Olaf'tan korumadı
ama biz onu koruyabiliriz.
Onu uyarmalıyız, tehlikeli olsa bile.
Korkmuş gibi konuşmuyorsun hiç.
Annem ne derdi, hatırlıyor musun?
"Önce korkutucu olanı yap..."
"Sonra kork."
Bakalım, belki bir şey bulurum.
Ben merdivene başlayayım.
Ay, ay, ay
Deniz benim aşkımdır
Ben bir denizciyim çünkü
Kaptanlık benim kaderimde vardır
Yelkenliyi severim
Gemileri de
Ve diğerlerini çeken tekneleri
Çarşafımda ve yatağımda
Var hep denizcilik resimleri
Uyağı gördün mü?
Ay, ay, ay
Ben denize âşığım
Ben bir denizciyim çünkü
Kaptanlık benim kaderimde vardır
Burası büyük bir göl aslında.
Umarım çocuklar güvende olurlar.
TELGRAF
GİTTİKTEN SONRA ATLAR
Umarım çocuklar güvende olurlar.
Hava böyle kalır, uçak uçar,
düşmanlarımızın da uçaksavarı olmazsa
sorunsuz bir uçuş olacak.
-Tıpkı...
-Balayımız gibi.
-O zaman yolunda gitmişti.
-İşler değişti ama.
Artık bize ihtiyaç duyan üç çocuğumuz var.
-Anneleri gibi cesurlar.
-Babaları gibi cüretkârlar.
Mesajın şifresini çözdün mü?
"Gittikten sonra atlar,
kilitlenmez ahırlar" diyor.
Umarım geç kalmamışızdır.
-Mermi delikleri mi?
-Gerçekten balayımız gibi.
"Gittikten sonra atlar,
kilitlenmez ahırlar" ifadesi,
benim için çok önemli bir kadının
en sevdiği ifadeydi,
üzerinden atlar geçtikten sonra bile.
Bu ifade,
zaman zaman en iyi fikirlerin bile
çok geç aklınıza geleceği anlamına gelir,
Baudelairelara yardım edebilmek için
çok ama çok geç kaldığımız gibi.
Keşke bir şekilde zamanda geriye gidip
Baudelaireları o elim akşamda
yaşanacaklara dair uyarabilsem.
Uykusuz gecelerimde hep keşke, dedim,
keşke olağanüstü bir icat olsa,
mühim bir bilgi alsam da
Baudelaireların makûs talihini
bir şekilde değiştirebilsem.
Ama tekrar tekrar kendime söyledim,
yapabileceğim bir şey yoktu,
tıpkı Baudelaireların o camın kırılmasını
asla önleyemeyecek olmaları gibi.
-O da neydi?
-Bir cam kırıldı sanki.
-Josephine teyze!
-Josephine teyze?
Josephine teyze...
Eğer bu mektubu okuyorsanız
benim hayatım sonu bulmuştur.
"Violet, Klaus ve Sunny,
eğer bu mektubu okuyorsanız
benim hayatım sonu bulmuştur."
Olamaz.
"Kalbim Ike kadar soğuk
ve hayatım bir o kadar katlanmaz."
Josephine teyze.
Elbette zamanda geriye gidip
Baudelairelara korkularının
çok yerinde olduğunu söylemek imkânsız.
Geri gidip onlara
bir şey söylemek imkânsız,
tıpkı Josephine'in evini, bu tepeye
geri koymanın imkânsız olduğu gibi.
Ama size şunu söyleyebilirim.
Baudelairelar, Josephine'in evinin
geniş penceresinden dışarı bakıp
-vasilerinin öldüğünü düşünürken...
-Josephine teyze.
...yanılıyorlardı.
Sizlere Josephine teyzelerinin
kesinlikle ölmediğini söyleyebilirim.
En azından henüz.
Alt yazı çevirmeni: Oktar Bumin Aykutlu